---
title: GNU/Make(一)——以一个质数判断程序为例
tags:
  - Make
categories: Programming
comment: true
toc: true
date: 2017-10-12 19:41:20
---

## 前言

本文从编译一个简单的质数判断程序入手, 介绍了如何利用GNU/Make方便地编译较复杂的程序项目。<!--more-->

## 背景


### 目标

如果我们希望用C语言实现判断一个从外部输入的正整数`a`是否是质数的程序(要求`a`小于一预设值`intmax`)，那么我们需要在程序中实现以下功能：

-   读取外部输入`a`，并判断`a`是否为整数且小于`intmax`；

-   求不大于`a`的平方根的正整数`b`；

-   判断是否存在小于等于`b`且不等于1的整数`c`能整除`a`。若存在，则`a`为合数，否则为质数。

### 实现

上述功能由三个函数实现，分别保存在三个.c文件中，由main.c中`main()`统一调用。各函数功能见表格，具体代码见最后一节附录。通过编译.c产生.o文件，然后将所有.o链接起来，产生可执行程序`prime`。注意到这里需要`math.h`中的函数`sqrt`，因此需要用`-lm`链接数学库。

| 文件名    | 函数名   | 形参 | 功能          | 返回值  |
| --------- | -------- | ---- | ------------- | ------- |
| main.c    | `main`   |      | 流程控制      |         |
| read\_a.c | `read_a` |      | 从外部读取`a` | `a`; -1 |
| isqrt.c   | `isqrt`  | `a`  | 求不大于$\sqrt{\texttt{a}}$的整数`b` |  |
| judge\_p.c | `judge_p` | `a,b` | 循环判断`a`是否质数 |   |
|  prime.h    |          |       | 头文件, 声明函数     |         |

## GNU/Make基本

### 什么是`make`

比较大的工程通常包含很多源文件，需要逐个编译并链接才能得到目标执行程序。手动编译和链接不仅操作麻烦，每次链接时还要重新输入所有目标文件以及需要的函数库，浪费时间精力。`make`是一种帮助我们自动编译与构建大型工程的工具。通过将**规则（rule）**写入Makefile文件，`make`就会根据规则中的依赖关系逐层编译目标文件，最后链接得到执行程序。`make`在Linux上的标准实现是GNU/Make，以下所有`make`指令均为GNU make。

事实上，除了编译程序外，`make`也可以帮助我们完成其他的工作，具体内容由规则决定。

### 规则

`make`需要Makefile来告诉它以什么样的顺序去编译和链接程序。Makefile中最核心的概念是规则，一个Makefile里可以包含多个规则。规则一般写成如下形式

```makefile
[目标文件]: [前提文件]
    [命令 1]
    ...
    [命令 n]
```

其中

- **目标文件（Target）**可以是一个.o文件，或者可执行程序，也可以仅仅是一个标签（比如clean目标是清除所以已编译的.o文件和可执行程序）。
- **前提文件（Prerequisites）**是完成该目标所需要的文件或者目标。目标文件和前提文件之间用冒号分开。命令（Command）为该目标下执行的Shell命令，**必须**用Tab对命令缩进。这一系列命令统一称为规则的recipe。如果你不喜欢用Tab缩进，那么需要修改`.RECIPEPREFIX`换成你想要的符号。比如

    ```makefile
    .RECIPEPREFIX := :
    all:
    :@echo "Recipe prefix symbol set to $(.RECIPEREFIX)"
    ```

### `make`运行机制

在命令行输入`make`后,一般会按次序发生以下事件：

1.   `make`在当前文件夹下搜索Makefile和makefile（GNU make还会包括GNUmakefile）文件并读取。搜寻顺序是GNUmakefile、makefile、Makefile，先找到哪个文件读哪个；

2.  找到Makefile后，读取Makefile中`include`包含的文件；

3.   初始化变量值，展开所有需要立即展开的变量；

4.   以第一个规则中的目标作为最终目标，根据最终目标以及依赖关系，建立依赖关系列表；

5.   执行除最终目标以外的所有目标的规则：规则中前提文件不存在，或者前提文件比目标文件新，则执行规则下的命令重建目标；

6.   执行最终目标所在规则。


## Makefile具体写法

接下来以构造可执行程序`prime`为例，讲解Makefile的写法和`make`的运行。

### 最直接的Makefile

```makefile
prime: read_a.o isqrt.o judge_p.o main.o 
    gcc -o prime read_a.o isqrt.o main.o judge_p.o -lm

read_a.o: read_a.c
    gcc -c read.c

isqrt.o: isqrt.c
    gcc -c isqrt.c

judge_p.o: judge_p.c
    gcc -c judge_p.c

main.o: main.c
    gcc -c main.c

clean:
    rm -f prime read_a.o isqrt.o judge_p.o  main.o
```

此时在命令行输入

```shell
$ make
```

即可编译所有.o文件和`prime`。基本流程是：

1. 确定最终目标"prime"，确认前提文件.o是否存在；

2. 初始时.o文件均未编译，因此`make`搜寻以read.o为目标的规则。这一规则只依赖于read\_a.c，而read\_a.c存在，因而执行该规则内的指令`gcc -c read_a.c`, 编译得到`read_a.o`；

3. 同上，编译`isqrt.o, judge_p.o`和`main.o`；

4. `.o`全部编译完成后，回到`prime`目标执行链接的命令，产生可执行程序`prime`。

注意，`make`只会执行第一个规则，如果把prime放到后面，那么`make`将只会编译`read_a.c`，此时需要输入

```makefile
$ make prime
```

在`make`后加上`-d`选项，可以查看`make`运行的具体流程

```makefile
$ make -d
```

### 改进Makefile

#### 定义显式变量

在Makefile中定义变量`objects`

```makefile
objects = read_a.o isqrt.o judge_p.o main.o 
```

用`$()`展开`objects`可以得到所有目标。

#### 利用预定义隐式规则

`make`对一系列程序的编译预定义了隐式规则，例如C程序编译的隐式规则为

```makefile
$(CC) -c main.c $(CFLAGS) $(CPPFLAGS)
```

且自动包含`.c`文件为前提文件。其中`CC,CFLAGS`和`CPPFLAGS`是`make`针对C程序编译的内建变量，其他的还有`CXX,FC,FFLAGS,LDFLAGS`等等。因此Makefile可以进一步简化为

```makefile
objects = read_a.o isqrt.o judge_p.o main.o 

prime: $(objects) 
    gcc -o prime $(objects) -lm

.PHONY: clean
clean:
    rm -f prime $(objects)
```

事实上在`main.o`中我们省去了`prime.h`，这是因为它被包含在`main.c`中，`make`会将其自动加入前提文件。从而显式规则只剩下以`prime`和`clean`为目标的规则。

这里用`.PHONY`声明**伪规则（Phony rules）**，里面包含`clean`，以避免执行`make`时以`clean`作为最终目标。在这里并不是必要的，因为第一个目标是`prime`。但当工程较大、规则较多较杂时，声明伪规则可以避免不必要的问题。

#### 修改内置变量

`CC,CFLAGS,CXX,FC,FFLAGS,LDFLAGS`等等是`make`中内置的变量，在隐式规则中使用。我们同样可以修改它们，配合%匹配来自定义程序编译的隐式规则。例如在`makefile.include`里面定义

```makefile
CC = icc
CFLAGS = -Wall -g
LDFLAGS = -lm
```

此时.o文件的隐式规则中执行的命令实际就变成了

```bash
icc -c -o main.o main.c -Wall -g
```

在目标`prime`的规则中，用`$(LDFLAGS)`变量来包含数学库，编译器`$CC`

```makefile
prime:
	$(CC) -o prime $(objects) $(CFLAGS) $(LDFLAGS)
```

#### 模式规则

我们看到对于.o文件我们可以利用隐式规则来编译，但是当我们需要使用比较复杂的编译选项时，隐式规则就不适用了。此时可以利用%进行模式匹配来定义隐式规则，如`prime.h`在`include`文件夹内，需要用`-I`选项将该文件夹加入头文件搜索路径

```makefile
INC= -I./include
%.o: %.c
    $(CC) -c -o $@ $< $(CFLAGS) $(INC)
```

其中`%.o: %.c`等价于以`stem.c`为前提产生目标文件`stem.o`。这样的规则称为模式规则(Pattern
rule)。我们可以用这种方法自定义执行命令，使之符合我们的需求。

#### 自动变量

上面的命令中用到的`$@`和`$<`是`make`的一个特殊功能，称为自动变量（automatic variable）。`make`中常用的自动变量见下表


|      自动变量  | 含义 |
|---- | --- |
|  `$@` | 目标文件名|
|  `$<` | 第一个前提文件的名字 |
| `$^`  | 所有前提文件，以空格分隔 |
| `$?`  | 所有比目标文件新的前提文件，以空格分隔 |


#### 通配符

包括一般的Shell通配符, 如`*,?,[],[!]`。例如`clean`目标中

```makefile
clean:
	rm -f prime *.o
```

此外更为常用的通配符是wildcard和patsubst函数. 使用wildcard函数扩展通配符以及patsubst函数替换通配符。patsubst需要３个参数，第一个是个需要匹配的式样，第二个表示用什么来替换它，第三个是个需要被处理的由空格分隔的字列。以下`objects`定义的方法与显式定义等价
```makefile
sources = $(wildcard *.c)
objects = $(patsubst %.c,%.o,$(sources))
```
第一个`%`匹配非空字符串，每次匹配的字符串叫做"柄"（stem），第二个`%`将被解读为第一参数所匹配的柄。该命令中，`patsubst`将`$(sources)`中的`.c`文件列表替换成对应的`.o`文件。这里的`%`不能用`*`来代替。

### include外部文件

创建`makefile.include`文件，在里面定义变量：
```makefile
# makefile.include 
sources = $(wildcard *.c)
objects = $(patsubst %.c,%.o,$(sources))
CC      = icc
CFLAGS  = -Wall -g
LDFLAGS = -lm
INC     = -I./include
```

在Makefile里加入`include`指令把makefile.include中的变量包含进来。此时Makefile写成
```makefile
include makefile.include 
    
prime: $(objects) 
	$(CC) -o prime $(objects) $(CFLAGS) $(LDFLAGS)
    
%.o: %.c
	$(CC) -c -o $@ $< $(CFLAGS) $(INC)
    
.PHONY: clean
clean:
	rm -f prime *.o
```

#### 条件语法

`make`支持条件控制`ifeq..else..endif`，例如
```makefile
debug=no
ifeq ($(debug),no)
    CFLAGS += -O3
else
    CFLAGS += -O0
endif
```
直接用`make`编译时将默认执行激进的O3优化。可在命令行增加宏debug定义来覆盖Makefile里定义好的值，如
```bash
$ make debug=yes
```
此时不会对程序进行优化。这样方便随时调试和比较优化带来的效率改进。

## 附录


### 代码附录


#### `main.c`
```C
/* decide if an integer a is a prime number */
#include "prime.h"
    
int main()
{
    int a,b;
    a = read_a();
    b = isqrt(a);
    judge_p(a,b);
    return 0;
}
```
#### `read_a.c`
```C
#include "prime.h"
#define intmax 100
int read_a()
{
    int a;
    printf(" Type the number a (4<=a<%d): ",intmax);
    scanf("%d",&a);
    if (a < 4 || a > intmax)
    {
        printf("%d is not in range. Exit\n",a);
        exit(1);
    }
    else
        return a;
}

```
#### `isqrt.c`
```C
#include "prime.h"    
int isqrt(int a)
{
    int t;
    t = sqrt(a);
    return t;
}
    
```

#### `judge_p.c`
```C
#include "prime.h"
void judge_p(int a, int a_sqrt)
{
    int i;
    for (i=2;i<=a_sqrt;i++)
    {
        if (a%i == 0)
        {
            printf(" %d is not prime.\n",a);
            break;
        }
    }
    if (i==(a_sqrt+1))
        printf(" %d is prime.\n",a);
}
```
#### `prime.h`

```C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <math.h>

#ifndef __FUNC_H
#define __FUNC_H
int read_a();
int isqrt(int a);
void judge_p(int a,int b);
#endif
```

### TeX文件编译的Makefile举例

```makefile
# 编译about_make.tex
FILE = about_make.tex
TEX  = xelatex
    
all:
	$(TEX) $(FILE);
	$(TEX) $(FILE); # 需要连续编译两次以获得交叉引用的编号
```

## 参考资料

GNU manual of make: <https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html>
