---
title: F2PY——在Python中调用Fortran函数或子程序 
comment: true
toc: true
date: 2018-05-15 12:28:13
tags: 
- Python
- Fortran
- F2PY
- MKL
categories: Programming
---

## 前言
本文介绍了如何在Python脚本中，通过引入Fortran动态库调用Fortran子程序，加速Python中的数值计算。以矩阵乘法为例，比较了调用Python中NumPy和SciPy包的方法和使用Fortran子程序两种方式在计算效率上的差别。
<!--more-->

Python作为一种动态的解释型编译器，尽管具有新手友好、直观易读、适用范围广的特点，但比起静态的编译型语言Fortran/C，在数值计算方面的表现要差许多，这是由于Python没有被预先编译到机器语言层面。目前流行的Python数值计算包[NumPy](http://www.numpy.org/)和[SciPy](https://www.scipy.org/scipylib/index.html)提供了大量数值计算相关的函数和方法，在很大程度上弥补了Python这一缺点，但仍然无法满足数值计算的全部需求，特别是难以链接一些尚未Python模块化的数学库和工具库。

作为老牌数值计算语言，Fortran拥有许多高效的数学库，我们很容易在Fortran程序中使用他们，但要把他们用到Python中则并不是那么容易。一种解决方案是使用[F2PY](https://docs.scipy.org/doc/numpy/f2py/)产生Python接口，它是NumPy项目的一部分。基于F2PY，在Python中调用Fortran函数的基本流程是

1. 编写使用了数学库的Fortran代码
2. 在恰当的编译选项下使用`f2py`编译Fortran代码，产生可供引入的动态库
3. 在Python中通过`import`引入动态库

这样就能像调用Python包一样使用Fortran代码中定义的子程序和函数了。下面先简单介绍如何使用`f2py`，再以矩阵乘法作为例子做说明。


## 使用F2PY产生供Python引入的动态库

### 聪明的方法: 创建署名文件

`f2py`安装就不多说了, 直接上用法. 

```bash
$ f2py mysubr.F90 -m mysubr -h mysubr.pyf
```
其中产生的`.pyf`就是所谓的署名文件(signature file)。其中定义了Python模块`mysubr`，它包含一个接口，`mysubr.F90`中所有函数和子程序都被声明在该接口中。每个声明中包含函数所需参量的类型和维度具体信息。具体可参照[官方文档](https://docs.scipy.org/doc/numpy/f2py/getting-started.html#the-smart-way)。产生`.pyf`文件后，可用下面的命令
```bash
$ f2py -c mysub.pyf mysubr.F90
```
产生动态库。编译时链接外部函数库(MKL或者FFTW)和一般的编译器相同
```bash
# link mysubr against libabc.a in /lib/dir/
$ f2py -c mysub.pyf mysubr.F90 -L/lib/dir/ -labc
```

所有`f2py`命令可以用`python -m numpy.f2py`等价替换, 这样做的好处是f2py版本总是与python版本兼容.

## 举例: 矩阵乘法

### 矩阵生成

在进行矩阵乘法前，首先利用`random`模块产生`ndarray`类型的矩阵，这里取100维的方阵进行测试。具体代码如下所示:

```python
#!/usr/bin/env python3

import numpy as np
from random import seed, random

# set the dimensions
m = 100
k = 100
n = 100

# create mat1(m,k) and mat2(k,n) matrices
seed()
mat1 = np.array([[random() for col in range(k)] for row in range(m)], \
                order='F', dtype='float64')
seed()
mat2 = np.array([[random() for col in range(n)] for row in range(k)], \
                order='F', dtype='float64')
```

`order='F'`使用Fortran的数据存储方式。为保证计算效率，必须**手动设置该值**。

{% alert danger %} 
order默认为C。如果不覆盖默认值，Fortran代码的运算效率将下降很多。
{% endalert %}

### 执行矩阵乘法
我们比较四种不同的矩阵乘法实现
1. NumPy的`matmul`函数

    ```python
    mat3 = np.matmul(mat1, mat2)
    ```

2. SciPy的`linalg.blas.dgemm`函数

    ```python
    from scipy import linalg
    mat3 = linalg.blas.dgemm(1.0, mat1, mat2)
    ```

3. Fortran的`matmul`函数

    ```fortran
    ! file: f_matmul.F90
    subroutine f_matmul(m, n, k, mat1, mat2, mat3)

        integer, intent(in)  :: m, n, k
        real(8), intent(in)  :: mat1(m,k), mat2(k,n)
        real(8), intent(out) :: mat3(m,n)

        mat3 = matmul(mat1, mat2)

    end subroutine f_matmul
    ```

    `m,n,k`用于确定矩阵`mat1,mat2,mat3`的维度，这在纯Fortran中是必须声明的参数，但`f2py`会将其转化为可选参数，矩阵规模由从Python输入的`mat1,mat2`确定。在对应Python文件中加入
    
    ```python
    from f_matmul import f_matmul
    ```
    即可调用.

4. Intel MKL的`dgemm`子程序

    将上面Fortran代码中的`matmul`行替换为

    ```fortran
    ! file: f_dgemm.F90
    subroutine f_dgemm(m, n, k, mat1, mat2, mat3)
    !...
        call dgemm('N', 'N', m, n, k, 1.0D0, mat1, m, mat2, k, 0.0D0, mat3, m)

    end subroutine f_dgemm
    ```
    此时编译需要链接MKL库，编译命令为
    ```bash
    $ f2py -c f_dgemm.pyf --fcompiler=intelem --compiler=intelem -L$MKLROOT/lib/intel64/ -lmkl_rt f_dgemm.F90
    ```
    在对应Python文件中加入
    ```python
    from f_dgemm import f_dgemm
    ```



所有源码和编译用Makefile打包在这个[压缩包](f2py-1.tar.gz)里了, 方便取用.



### 测试结果

测试结果如下

| Dimension         | 3000 (o=C) | 5000 (o=C) | 3000   | 5000   | 10000   |
| ----------------- | ---------- | ---------- | ------ | ------ | ------- |
| `np.matmul`       | 1.1611     | 5.2340     | 1.1611 | 5.2404 | 41.8116 |
| SciPy `dgemm`     | 1.3578     | 5.8640     | 1.1568 | 5.2255 | 41.4386 |
| Fortran `matmul`  | 1.4907     | 6.5730     | 1.3204 | 5.9488 | 48.3035 |
| Intel MKL `dgemm` | 1.2586     | 5.4831     | 1.0553 | 4.8380 | 38.9050 |

其中`o=C`表示使用C存储方式, 不注明则是用Fortran。通过比较可以得到下面的一些结论
- 在Fortran order下，计算效率顺序为Fortran `matmul`<`np.matmul`<`scipy.linalg.blas.dgemm`< Intel MKL `dgemm`。
- `np.array`在内存中的存储方式(`order='C'|'F'`)显著影响Fortran `matmul`, `scipy.linalg.blas.dgemm`和Intel MKL `dgemm`的计算效率，`order='F'`要比`'C'`快约10%。
- 不合理的存储方式(`'C'`)导致MKL效率低于`np.matmul`。
- 存储方式对`np.matmul`没有显著影响。

## 总结

本文介绍了使用F2PY工具将Fortran代码编译为可供Python调用的动态库，并以矩阵乘法为例进行演示。同时，比较了流行的Python数值计算模块NumPy和SciPy中的实现与Fortran语言下`matmul`和MKL`dgemm`实现的计算效率。测试结果发现，在高维情况下，Intel MKL具有最高的效率。产生`ndarray`时的存储方式(`order=F`)对Fortran库中函数计算效率有显著影响。



## 备注

使用MKL的DGEMM时，用`f2py`链接MKL库编译后执行`test_mm.py`，报错

```bash
Intel MKL FATAL ERROR: Cannot load libmkl_avx2.so or libmkl_def.so
```
解决方法是在编译前preload几个核心的Intel库
```bash
export LD_PRELOAD="$MKLROOT/lib/intel64/libmkl_def.so:$MKLROOT/lib/intel64/libmkl_sequential.so:$MKLROOT/lib/intel64/libmkl_core.so"
```
必须按顺序全部预载入，否则`ld`会报错。



## 更新

### 2019-05-02

1. 时隔一年各类包都有更新, 原来的代码运行各种问题, 包括在`import f_matmul`时出现

    ```
    ImportError: dynamic module does not define module export function (PyInit_f_matmul)
    ```
    这一条[pytorch issue](https://github.com/pytorch/ELF/issues/98)陈述了类似的问题, 我的理解是由于f2py和python[版本不兼容](https://github.com/numpy/numpy/issues/7769)所致. 用`python -m numpy.f2py`替代`f2py`即解决了这一问题.

2. `order='Fortran'`替换为`order='F'`.
3. 为方便测试, 将所有源码和Makefile[打包](f2py-1.tar.gz). 

修改后, Fedora 27下运行正常, 但macOS 10.14.4下会报错误

```
ImportError: dlopen(f_matmul.cpython-37m-darwin.so, 2): __dyld section not supported in f_matmul.cpython-37m-darwin.so
```

根据[这条18年10月的Intel Forum帖](https://software.intel.com/zh-cn/forums/intel-fortran-compiler-for-linux-and-mac-os-x/topic/799102), 这个问题似乎跟Xcode版本有关. 因为要赶ddl所以暂时没有考虑macOS, 如果有人知道如何解决的话麻烦指点我一下 :)